е свойства арифметической и геометрической прогрессий. 3870895 644912 Производная, физический смысл производной, геометрический смысл производной. Правила вычисления производных: (с/ )&apos; с/&apos;, 935720 171030 Связь между знаком производной функции и ее возрастанием или убыванием. Геометрические фигуры и их свойства Точка, прямая, плоскость . Луч, отрезок, угол. Биссектриса угла. Вертикальные углы, смежные углы. Параллельные прямые. Признаки параллельности прямых. Свойства параллельных прямых. Перпендикулярные прямые. Многоугольник. Стороны, углы, диагонали многоугольника. Треугольник, его медиана, биссектриса, высота. Прямоугольный, остроугольный, тупоугольный треугольники. Свойство биссектрисы треугольника. Свойство медианы треугольника. Соотношения межд у сторонами и углами произвольного и прямоугольного треугольника. Равенство треугольников. Признаки равенства треугольников. Равнобедренный треугольник. Свойства и признаки равнобедренного треугольника. Равносторонний треугольник. Теорема Пифагора. Теорема, обратная теореме Пифагора. Перпендикуляр и наклонная. Теорема Фалеса. Подобие треугольников. Коэффициент подобия. Признаки подобия треугольников. Средняя линия треугольника и ее свойства. Сумма углов треугольника. Внешний угол треугольника. Неравенство треугольника. Теорема синусов. Теорема косинусов. Решение треугольников. Свойство серединного перпендикуляра к отрезку. Четырехугольники: параллелограмм, прямоугольник, ромб, квадрат, трапеция. Средняя линия трапеции и ее свойства. Сумма внутренних углов выпуклого многоугольника. Окружность и круг. Хорда, диаметр, радиус. Дуга окружности. Взаимное расположение прямой и окружности. Касательная и секущая к окружности. Центральные и вписанные углы. Замечательные точки треугольника. Окружность, описанная около треугольника. Окружность, вписанная в треугольник. Окружность, описанная около четырехугольника. Окружность , вписанная в четырехугольник. Правильные многоугольники. Взаимное расположение точек, прямых и плоскостей. Параллельные прямые в пространстве. Признак параллельности прЯмЫх. Прямая, параллельная плоскости. Признак параллельности прямой и 981439 88591 Скрещивающиеся прямые. Признак скрещивающихся прямых. Угол между прямыми в пространстве. Параллельные плоскости. Признак параллельности плоскостей. Свойства параллельных прямых и плоскостей в пространстве. Перпендикулярные прямые. Прямая, перпендикулярная плоскости. Признак перпендикулярности прямой и плоскости. Перпендикуляр и наклонная к плоскости. Теорема о тре х перпендикулярах. Угол между плоскостями. Двугранный угол. Линейный уго л двугранного угла. Перпендикулярные плоскости. Признак перпендикулярности плоскостей. Свойства перпендикулярных прямых и плоскостей. Призма, правильная призма, параллелепипед. Пирамида, правильная пирамида. Усеченная пирамида. Цилиндр. Осевое сечение цилиндра. Развертка боковой поверхности цилиндра. Конус. Осевое сечение конуса. Развертка боковой поверхности конуса. Усеченный конус. Сфера. Шар. Сечения сферы и шара плоскостью. Касательная плоскость к сфере. Геометрические величины Длина отрезка. Расстояние между двумя точками. Расстояние о т точки до прямой. Расстояние между параллельными прямыми. Длина ломаной. Периметр многоугольника . Длина окружности и ее дуги. Площадь круга и его сектора. Измерения центральных и вписанных углов. Площадь фигуры. Площадь треугольника, параллелограмма, прямоугольника, ромба, квадрата, трапеции. Расстояние от точки до плоскости. Расстояние между параллельными прямыми. Расстояние между параллельными прямой и плоскостью. Расстояние между параллельными плоскостями. Угол между прямыми. Угол между прямыми в пространстве. Угол между прямой и плоскостью. Двугранный угол. Угол между плоскостями. Площади боковой и полной поверхностей призмы. Площади боковой и полной поверхностей прямой призмы. Площади боковой и полной поверхностей пирамиды. Объем призмы. Объем пирамиды. Площадь сферы. Площади боковой и полной поверхностей цилиндра. Площади боковой и полной поверхностей конуса. Объем цилиндра. Объем конуса. Объем шара. Геометрические построения Построение сечений многогранников плоскостью. Объекты контроля Экзаменуемый должен знать: признаки делимости на 2, 3, 4, 5, 9, 10; правила округления натуральных чисел, десятичных дробей; основное свойство дроби; правила выполнения арифметических действий с рациональными числами; обозначения числовых множеств; правила нахождения процента от числа, числа по его проценту, процентного отношения чисел; свойства пропорции; геометрический смысл модуля числа; определение и свойства арифметического квадратного корня и корня п -й степени из действительно го числа; определения степеней с натуральным, целым и рациональным показателями; числовые значения выражений sin ct, cos о при ct, равном 0; 6 ; 4 ; 6239150 864324 + — 1 + + — 1 + , 2я, и tg ct, ctg ы для этих углов (в случае существования этих значений); значения выражений arcsin а, arccos а при а, равном 0; 1011918 -135731 6361069 -10767 5949595 -129635 , dl, и выражений arctg о, arcctg п при а, равном 0; + 2 3 определение логарифма числа; формулы сокращенного умножения: квадрат суммы и квадра т разности двух выражений; разность квадратов двух выражений; правила и алгоритмы действий с одночленами и многочленами; способы разложения многочлена на множители; правила сложения, вычитания, умножения и деления рациональных дробей; основное свойство рациональной дроби; свойства арифметического квадратного корня и корня п -й степени; соотношения между синусом, косинусом, тангенсом и котангенсом одного и того же угла (тригонометрические тождества); формулы: приведения; синуса, косинуса, тангенса суммы и разности; двойного аргумента; преобразования суммы и разности синусов (косинусов) в произведение; свойства степеней с натуральным, целым и рациональным показателями: умножение и деление степеней, возведение степени в степень, степень произведения и частного; основное логарифмическое томдество; свойства логарифмов; формулу перехода от одного основания логарифма к другому; свойства числовых неравенств; способы решения систем линейных уравнений с двум я переменными; виды квадратных уравнений; формулы: дискриминанта квадратного уравнения; корне й квадратного уравнения; теорему Виета, теорему, обратную теореме Виета; основные методы решения иррациональных уравнений; формулы решения простейших тригонометрических уравнений; основные методы решения показательных и логарифмических уравнений и неравенств (метод разложения на множители, метод замены переменной); алгоритмы построения графика линейной, квадратичной функций; алгоритм построения графика линейного уравнения с двумя переменными; свойства и графики функций (k 0), у — — х’“, у —— xJ, у — — ,‘ правила построения графиков функций: у —— f х а), у — — /(х) + b , а, b е R, с помощью преобразования графика функции у = f х); формулу длины отрезка с заданными координатами концов; уравнение окружности; формулы п -го члена и суммы п первых членов арифметической и геометрической прогрессий; характеристические свойства арифметической и геометрической прогрессий; формулу суммы бесконечно убывающей геометрической прогрессии; свойства и графики тригонометрических функций; правила вычисления производной суММы, разности, прОиЗведения, частного функций; связь между знаком производной функции и ее возрастанием или убыванием; физический и геометрический смысл производной; определение и свойства показательной функции; определение и свойства логарифмической функции; свойства: смежных углов; вертикальных углов; перпендикуляра к прямой; углов при двух параллельных прямых и секущей; признаки параллельности прямых; признаки: равенства треугольников; равенства прямоугольны х треугольников; свойства и признаки: равнобедренного треугольника, параллелограмма, прямоугольника, ромба, квадрата, равнобедренной трапеции; свойства: средней линии треугольника, средней линии трапеции; медиан треугольника; высот треугольника; биссектрисы треугольника; теоремы о: сумме углов треугольника; внешнем угле треугольника; соотношении сторон и углов треугольника; соотношении катета и гипотенузы; неравенстве треугольника; наклонной и перпендикуляре к прямой; теоремы: Пифагора, обратную теореме Пифагора; о среднем пропорциональном (среднем геометрическом) в прямоугольном треугольнике; Фалеса; синусов; косинусов; следствия из теоремы косинусов; признаки подобия треугольников; свойства: касательной к окружности; отрезков касательных к окружности, проведенных из одной точки; отрезков пересекающихся хорд; отрезка касательной и отрезков секущей, когда касательная и секущая проходят через одну точку, взятую вне окружности; признак касательной к окружности; свойства и признаки вписанного четырехугольника, описанного четырехугольника; теоремы: об окружности, описанной около треугольника; об окружности, вписанной в треугольник; аксиомы стереометрии и следствия из них; признаки: параллельности прямых и плоскостей; скрещивающихся прямых; перпендикулярных прямых и плоскостей; свойства: призмы, парал
