СПЕЦИФИКАЦИЯ экзаменационной (тестовой) работы по учебному предмету «Математика» для проведения централизованного экзамена и централизованного тестирования в 2026 году Назначение экзаменационной (тестовой) работы — объективное оценивание уровня подготовки выпускников учреждений общего среднего образования и лиц, имеющих общее среднее образование, желающих продолжить обучение в учреждениях высшего образования Республики Беларусь. Содержание экзаменационной (тестовой) работы соответствует учебным программам по учебному предмету «Математика» для V— IX, X—XI классов учреждений образования, реализующих образовательные программы общего среднего образования, с белорусским и русским языками обучения и воспитания (базовый уровень), Программе вступительных испытаний по учебному предмету «Математика» для получения общего высшего и специального высшего образования, 2026 год, утвержденной приказом Министра образования Республики Беларусь от 20.10.2025 № 447. Качество экзаменационной (тестовой) работы обеспечивается экспертизой экзаменационных материалов на предмет содержательной валидности, научной достоверности, системности, значимости, репрезентативности элементов содержания, комплексности и сбалансированности, соответствия заявленному уровню сложности. Эквивалентность вариантов экзаменационной (тестовой) работы обеспечивается их формированием в соответствии с едиными методическими требованиями и спецификацией; отбором заданий, которые имеют одинаковый уровень сложности и соответствуют одним и тем же элементам содержания учебного предмета «Математика». Типы заданий Часть А включает задания закрытого типа, выполнение которых предполагает выбор одного либо двух и более правильных вариантов ответа из пяти предложенных. Часть В включает задания открытого типа, при выполнении которых необходимо сформулировать ответ и записать его в виде целого числа, нескольких цифр, сочетания букв и цифр. Количество заданий В одном варианте экзаменационной (тестовой) работы — 30 заданий. Часть А — 10 заданий. Часть В — 20 заданий. Структура экзаменационной (тестовой) работы Числа и вычисления — 4 задания (13,3 %). Выражения и их преобразования — 4 задания (13,3 %). Уравнения и неравенства — 9 заданий (30,0 %). Координаты и функции — 5 заданий (16,7 %). Геометрия — 8 заданий (26,7 %). Уровни сложности По уровнем сложности задания в экзаменационной (тестовой) работе распределяются следующим образом: I — 5 заданий (16,7 %); — 10 заданий (33,3 %); — 9 заданий (30,0 %); — 4 задания (13,3 %); — 2 задания (6,7 %). Программный материал для разработки экзаменационны х (тестовых) заданий Числа и вычисления Натуральные числа. Сложение, вычитание, умножение и деление натуральных чисел. Сравнение натуральных чисел. Простые и составные числа. Делитель, кратное. Четные и нечетные числа. Признаки делимости на 2, 3, 4, 5, 9, 10. Деление с остатком. Разложение натурального числа на простые множители. Общий делитель, наибольший общий делитель. Общее кратное, наименьгиее общее кратное. Целые числа. Действия над целыми числами. Обыкновенные дроби. Правильные и неправильные дроби. Основное свойство дроби. Сокращение обыкновенных дробей. Сравнение обыкновенных дробей. Сложение, вычитание, умножение и делени е обыкновенных дробей. Смешанные числа и действия с ними. Десятичные дроби. Сравнение десятичных дробей. Сложение , вычитание, умножение и деление десятичных дробей. Округление чисел. Рациональные числа. Действия с рациональными числами. Иррациональные числа. Действительные числа. Модул ь действительного числа. Геометрический смысл модуля. Проценты. Пропорция. Основное свойство пропорции. Прямая и обратная пропорциональные зависимости. Степень с натуральным и целым показателем. Степень с рациональным показателем. Арифметический квадратный корень и корень п -й степени и з действительного числа. Логарифм числа. Десятичный логарифм. Радиан. Число я. Синус, косинус, тангенс, котангенс произвольного угла. Арксинус, арккосинус, арктангенс, арккотангенс числа. Выражения и их преобразования Числовые выражения. Алгебраические выражения. Тождественн о равные выражения. Формулы сокращенного умножения: n 2 — b 2 — а — b) а + b) ; р а + b) -— а‘’ + 2аЬ + b ; а — b)&apos; — а’ — 2аЬ + b 2 . Одночлен и много член. Сложение, вычитание, умножение многочленов, деление многочлена на одночлен. Разложение многочлена на множители. Тождественные преобразования многочленов. Квадратный трехчлен. Разложение квадратного трехчлена на линейные множители. Рациональные дроби. Основное свойство дроби. Действия над алгебраическими дробями. Тождественные преобразования рациональных выражений. Корень п -й степени (п е N, п й 2). Основные свойства корня п - й степени. Преобразование выражений, содержащих корни п -й степени. Соотношения между синусом, косинусом, тангенсом и котангенсом одного и того же угла (тригонометрические тождества). Формулы: приведения; синуса, косинуса, тангенса суммы и разности; двойного аргумента; преобразования суммы и разности синусов (косинусов) в произведение. Тождественные преобразования тригонометрических выражений. Свойства степеней с натуральным и целым показателями. Свойства степеней с рациональным показателем. Тождественные преобразования выражений, содержащих степени. Основное логарифмическое тождество. Логарифм произведения, степени, частного. Формула перехода от одного основания логарифма к другому. Тождественные преобразования выражений, содержащи х логарифмы. Уравнения и неравенства Уравнение. Корень уравнения. Равносильные уравнения. Линейные уравнения с одной переменной. Решение линейны х уравнений с одной переменной. Квадратные уравнения. Формулы корней квадратного уравнения. Теорема Виета. Теорема, обратная теореме Виета. Рациональные уравнения, сводящиеся к квадратным уравнениям. Дробно-рациональные уравнения. Иррациональные уравнения. Тригонометрические уравнения. Числовые неравенства, их геометрическая интерпретация. Свойства числовых неравенств. Линейные неравенства с одной переменной. Равносильные неравенства. Решение линейных неравенств с одной переменной. Двойные неравенства. Квадратные неравенства. Системы квадратных неравенств, решение систем и совокупностей неравенств. Рациональные неравенства. Дробно-рациональные неравенства. Метод интервалов для решения рациональных и дробно- рациональных неравенств. Системы линейных, квадратных, рациональных уравнений с двумя переменными. Системы линейных, квадратных, рациональных неравенств с одной переменной. Показательные и логарифмические уравнения и неравенства. Координаты и функции Линейные и столfiчатые диаграммы. Координатныи луч. Координатная прямая и прямоугольная система координат на плоскости. Определение координат точки на координатной прямой и на координатной плоскости. Построение точки по ее координатам. Расстояние между двумя точками на координатной плоскости. Понятие функции. Область определения функции. Множество значений функции. Способы задания функции. График функции. Нули функции. Промежутки знакопостоянства. Четность и нечетность функции. Периодичность функции. Возрастание и убывание функции. Максимумы и минимумы функции. Наибольшее и наименьшее значения функции на промежутке. Линейное уравнение с двумя переменными и его график. Уравнения прямой и окружности. Функция у — — ах + b, ее свойства и график. k Функция у = — k 0), ее свойства и график. Функция у — — ах 2 + bx + с (а z 0), ее свойства и график. Функция — — х З , ее свойства и график. Функция у — — , ее свойства и график. Функция у —— х , ее свойства и график. Функция у = п&quot; (п &gt; 0, а 1), ее свойства и график. Функция у — — log х а &gt; 0, а 1J, ее свойства и график. Функция у — — sun х, ее свойства и график. Функция у — — cos х, ее свойства и график. Функция у — — tg х, ее свойства и график. Функция у — — ctg х, ее свойства и график. Числовая последовательность. Арифметическая и геометрическая прогрессии. Формулы п —го члена и суммы л первых членов арифметической и геометрической прогрессий. Бесконечно убывающая геометрическая прогрессия. Характеристически
