Многоугольник. 
Произвольный 
четырёхугольник. 
Параллелограмм

Определение. Многоугольником называется простая 
замкнутая ломаная вместе с частью плоскости, которую она 
ограничивает.

Теорема (о сумме углов n-угольника).
Сумма углов выпуклого n-угольника равна 180°(n - 2).

Свойство: «Сумма внешних углов выпуклого
многоугольника,взятыхпоодномуприкаждой
вершине,равна360°».

Произвольный четырехугольник

• Сумма внутренних углов произвольного 

четырехугольника  равна 360°.

• Площадь произвольного 

четырехугольника 

• В четырехугольник можно вписать окружность 
тогда и только тогда, когда суммы длин его 
противоположных сторон равны:

а + с = b + d,в этом случае S= pr, где p–
полупериметр. 

• Около четырехугольника можно описать 

окружность тогда и только тогда, когда суммы 
его противоположных углов равны 180°. 

• Середины сторон четырехугольника являются 

вершинами параллелограмма.

• Выпуклый четырехугольник ABCD разделен диагоналями 

на четыре треугольника. Произведения площадей 
противоположных треугольников равны, т. е.

Определение. Параллелограммом называется 
четырехугольник, у которого противоположные 
стороны параллельны.

Свойства параллелограмма

Диагонали и стороны связаны соотношением:

()2222212badd+=+Полезно запомнить свойство: 

Угол между высотами параллелограмма, 
проведенными из его вершины, равен углу 
при соседней вершине.

Теорема. Площадь параллелограмма 
равна произведению его основания на 
высоту, т. e. 𝑆пар = 𝑎ℎ.

Задача. По данных на рисунках найдите площадь 
параллелограмма ABCD.

Диагонали делят параллелограмм на четыре равновеликих треугольника:

Если в четырехугольнике:

- диагонали точкой пересечения делятся пополам;

- противоположные стороны попарно равны;

- две противоположные стороны равны и 

параллельны, то этот четырехугольник является 
параллелограммом.

Решение задач

Задача 1. 
Сумма углов выпуклого n-угольника равна 
3600°. Найти число сторон этого 
многоугольника.

Решение задач

Задача 1. 
Сумма углов выпуклого n-угольника равна 
3600°. Найти число сторон этого 
многоугольника.

Задача 2. Стороны параллелограмма равны 12 см и 8 см. Высота, 
проведенная к большей стороне, равна 10 см. Найти высоту, 
проведенную к меньшей стороне параллелограмма. 

Задача 2. Стороны параллелограмма равны 12 см и 8 см. Высота, 
проведенная к большей стороне, равна 10 см. Найти высоту, 
проведенную к меньшей стороне параллелограмма. 

Замечание. Стороны параллелограмма обратно 
пропорциональны его высотам. К большей стороне 
параллелограмма проведена меньшая высота, а к меньшей 
стороне — большая.

Задача 3. Биссектриса угла А параллелограмма 
ABCD пересекает сторону BCв точке K, AD= 12 см, 
AB= 10 см. Найти длину отрезка  KС.

Задача 3. Биссектриса угла А параллелограмма 
ABCD пересекает сторону BCв точке K, AD= 12 см, 
AB= 10 см. Найти длину отрезка  KС.

Замечание. По ходу решения задачи доказано свойство: 
«Биссектриса угла параллелограмма отсекает от него 
равнобедренный треугольник».

Задача 4. Найти площадь параллелограмма ABCD, если 
площадь треугольника AMD, где M∈ BC, равна 16 см2.

Задача 4. Найти площадь параллелограмма ABCD, если 
площадь треугольника AMD, где M∈ BC, равна 16 см2.

Решение задач из ЦТ прошлых лет

Решение задач из ЦТ прошлых лет

Ответ: 345

Ответ: 336

Ответ: 768

Тест по уроку
в следующем материале

