Определение. Ромбом называется 
параллелограмм, у которого все стороны равны.

Как частный случай параллелограмма ромб обладает всеми
свойствами параллелограмма.
Кроме этого, у него есть свойства, присущие именно ромбу.

Теорема (свойство ромба).
Диагонали ромба взаимно перпендикулярны и 
лежат на биссектрисах его углов.

Свойства ромба

Симметрия в ромбе

Ромб — центрально-симметричная фигура и точка 
пересечения диагоналей является его центром симметрии.

Ромб имеет две оси симметрии, которые содержат его 
диагонали.

Формулы, которые необходимо знать:

Ромб и окружность

Определение. Прямоугольником называется
параллелограмм, у которого все углы прямые.

Таккакпрямоугольник—частныйслучайпараллелограмма,тоон
обладает всеми свойствами параллелограмма. Однако у
прямоугольникаесть
иотличительноедлянегосвойство.

Теорема (свойство диагоналей 
прямоугольника). Диагонали 
прямоугольника равны.

У прямоугольника есть центр симметрии и две оси симметрии,
которые проходят через середины его противоположных
сторон.

Теорема (признак прямоугольника).
Если у параллелограмма диагонали равны, то 
это прямоугольник.

Формулы, которые необходимо знать:

Прямоугольник и окружность

Определение. Квадратом называется 
прямоугольник, у которого все стороны равны.

Так как любой прямоугольник — это параллелограмм, то
квадрат является параллелограммом с равными сторонами, у
которого все углы прямые. Поэтому квадрат обладает всеми
свойствами прямоугольника и ромба.

Симметрия в ромбе

У квадрата имеется один центр симметрии (в
точке пересечения диагоналей) и четыре оси
симметрии (две из них содержат диагонали, две
проходят через середины противоположных сторон).

Формулы, которые необходимо знать:

Квадрат и окружность

Вписанные четырехугольники

1. Около параллелограмма можно описать окружность, только если
этот параллелограмм — прямоугольник. Центр этой окружности
лежит в точке пересечения диагоналей прямоугольника.

2. Около ромба можно описать окружность, только если этот ромб —
квадрат.

Описанные четырехугольники

1. В параллелограмм можновписать окружность, только если этот
параллелограмм — ромб. Центр этой окружности лежит в точке 
пересечения диагоналей ромба, а ее диаметр равен высоте ромба.

2. В прямоугольник можно вписать окружность, только если этот
прямоугольник — квадрат.

Задача 1. Найти радиус окружности, вписанной в ромб с 
периметром 24 см и острым углом, равным 45°.

Задача 1. Найти радиус окружности, вписанной в ромб с 
периметром 24 см и острым углом, равным 45°.

Задача 1. Найти радиус окружности, вписанной в ромб с 
периметром 24 см и острым углом, равным 45°.

Решение задач из ЦТ, РТ

Решение задач из ЦТ, РТ

2. В прямоугольнике ABCD выбраны точки L на
стороне BCи Mна стороне ADтак, что ALCM— ромб.
Найдите площадь этого ромба, если AB= 8, BC= 16.

2. В прямоугольнике ABCD выбраны точки L на
стороне BCи Mна стороне ADтак, что ALCM— ромб.
Найдите площадь этого ромба, если AB= 8, BC= 16.

(РТ 21/22, этап 1)

(РТ 21/22, этап 1)

Ответ: 245

(РТ 21/22, этап 1)

(РТ 21/22, этап 1)

Ответ: 14

(ОНЛАЙН РТ 21/22, этап 2)

(ОНЛАЙН РТ 21/22, этап 2)

Ответ: 360

Тест по уроку
в следующем материале

