Простейшие 
тригонометрические 
уравнения. Специальные 
методы решения 
тригометрических 
уравнений

Уравнение cosx = a, sinx = a, tgx = a, ctgx = a 
принято называть простейшими 
тригонометрическими уравнениями.

Существует много приемов решения тригонометрических уравнений. 
Перечислим некоторые из них:

1) Разложение на множители.

2) Замена переменной: а) в уравнениях, приводимых к квадратным; б) в 

однородных уравнениях второй степениотносительно выражений sin x и 
cos x; в) в уравнениях, содержащих выражения sinx± cosx и sinx*cosx 
частоприменяют замену y = sinx ± cosx.

3) Использование различных формул тригонометрии для сведения уравнения 

к простейшему.

4) Введение вспомогательного аргумента

5) Уравнения, решаемые с помощью универсальной тригонометрической 

подстановки.

6) Применение ограниченности тригонометрических функций.

Специальные методы 
решения 
тригометрических 
уравнений

При разложении левой части уравнения на множители применяются

методы группировки,

алгебраические формулы сокращенного

умножения,

формулы

преобразования

суммы

(разности)

тригонометрических функций

в

произведение

и

наоборот,

тригонометрические формулы двойного аргументов, а также

многие другие способы.

Во многих тестовых

заданиях требуется отобрать корни тригонометрического

уравнения, удовлетворяющие некоторым дополнительным условиям (например, найти

наибольший или наименьший корни уравнения на промежутке, сумму или количество корней

уравнения на промежутке).

Отбор корней, удовлетворяющих данным дополнительным условиям, можно производить

несколькими способами, но наиболее эффективным во многих случаях является применение

тригонометрической окружности.

При упрощении таких уравнений, т. е. при сведении их к чисто

тригонометрическим уравнениям, применяются методы

решения иррациональных уравнений и уравнений, содержащих

модуль. В этом случае особое внимание следует уделить

проверке полученных решений на соответствие требованиям

ОДЗ уравнения и некоторым дополнительным условиям.

При решении некоторых уравнений применяются методы

оценки, основанные на ограниченности функций синус и

косинус,

и методы,

основанные

на

использовании

монотонности тригонометрических функций.

Тест по уроку
в следующем материале

