Окружность. Круг. Длина 
окружности и дуги 
окружности. 
Площадь круга и его частей. 
Вписанные и центральные 
углы.

Определение. Окружностью называется геометрическая 
фигура, состоящая из всех точек плоскости, 
равноудаленных от данной точки, которая называется 
центром окружности.

Определение. Кругом называется часть плоскости, 
ограниченная окружностью.

Радиусом окружности называется отрезок, соединяющий центр
окружности с любой точкой на окружности (или длина этого отрезка).

Хордой окружности называется отрезок, соединяющий две точки
окружности.

Диаметром окружности называется хорда, проходящая через центр
окружности.

Дугой окружности называется часть окружности, ограниченная двумя
точками.

Две окружности могут не иметь общих точек, могут 
перестекаться в двух точках или касаться друг друга в одной 
точке. Окружности разного радиуса с общим центром 
называются концентрическими. Часть плоскости между двумя 
концентрическими окружностями называется кольцом.

Если две окружности имеют только одну общую точку, то они 
называются касающимисядруг друга в этой точке. А если они 
имеют две общие точки, то - пересекающимися. Прямая, которая 
проходит через центры двух окружностей, называется линией 
центров этих окружностей.

Справедливо свойство: «Точка касания двух касающихся 
окружностей принадлежит линии центров этих окружностей».

Определение. Центральным углом окружности
называется угол, вершина которого находится в
центре окружности.

окружности,

Дуга
внутри
центрального угла, и этот центральный угол
называются соответствующимидругдругу.

заключенная

Определение. Градусной мерой дуги окружности
называется градусная мера соответствующего ей
центрального угла.

Определение. Вписанным углом называется угол,
вершина которого принадлежит окружности, а
стороны пересекают окружность.

Теорема (о вписанном угле).
Вписанный угол равен половине соответствующего 
ему центрального угла, а также половине дуги, на 
которую он опирается.

Следствия.

1. Вписанные углы, опирающиеся на одну и ту же дугу, 

равны между собой.

2. Вписанный угол, опирающийся на диаметр, - прямой. 

И обратно, если вписанный угол- прямой, то он 
опирается на диаметр.

Тест по уроку
в следующем материале

