Начальные геометрические сведения.
Смежные и вертикальные углы.
Параллельные и перпендикулярные 
прямые.
Серединный перпендикуляр к отрезку.
Треугольник. Внешний угол 
треугольника.

Угол - это геометрическая фигура, которая 
состоит из точки и двухлучей, исходящая из 
этой точки.

Снежные углы. Вертикальные углы

Определение. Два угла называются смежными, если у 
ниходна сторона общая, а две другие 
являютсядополнительными лучами.

Теорема (свойство смежных углов).
Сумма смежных углов равна 180°.

Следствия.
1. Если смежные углы равны, то каждый из них прямой.
2. Если два угла равны, то равны и смежные с ними углы.

Определение. Два угла называются вертикальными, 
еслистороны одного угла являются дополнительными 
лучами к сторонам другого.

Теорема (свойство вертикальных углов).
Вертикальные углы равны.

Перпендикулрные прямые

Определение. Две прямые называются 
перпендикулярными,если они 
пересекаются под прямым углом.

Определение. Перпендикуляром к данной прямой 
называется отрезок, который лежит на прямой, 
перпендикулярной данной, один из концов 
которого (основание перпендикуляра) является 
точкой пересечения этих прямых.

Перпендикулрные прямые

Теорема (о двух прямых, перпендикулярных 
третьей).
На плоскости две прямые, 
перпендикулярные третьей, попараллельны 
между собой.

Срединный перпендикуляр к 
отрезку

Определение. Серединным перпендикуляром к 
отрезку называется прямая, перпендикулярная 
этому отрезку и проходящая через его середину.

Срединный перпендикуляр к 
отрезку

Теорема (о серединном перпендикуляре).
Любая точка серединного перпендикуляра к 
отрезку равноудалена от концов этого 
отрезка. Если точка равноудалена от концов
отрезка, то она лежит на серединном 
перпендикуляре к этому отрезку.

Признаки параллельности 
прямых

Определение. Две прямые называются 
параллельными, если они лежат в одной 
плоскости и не пересекаются.

Накрест лежащие, соответственные 
и односторонние углы

Если две прямые а и b пересечены третьей прямой, то 
образуются 8 углов.
Углы 1 и 5, 2 и 6, 3 и 7, 4 и 8 называются соответственными,
углы 3 и 5, 4 и 6 - внутренними накрест лежащими,
углы 3 и 6, 4 и 5 - внутренними односторонними.

Признаки и свойства 
параллельных прямых

Проверим себя

Теорема Фалеса

Теорема (теорема Фалеса).
Если на одной стороне угла отложить равные 
отрезки и через их концы провести параллельные 
прямые, пересекающие другую сторону угла, то на 
другой стороне угла отложатся равные отрезки.

Угол АВD – развернутый, угол АВС в 3 раза 
больше угла CBD. Найдите угол АВС.

Угол АВD – развернутый, угол АВС в 3 раза 
больше угла CBD. Найдите угол АВС.

Решение: Пусть угол СВD=х°, тогда угол 
АВС=3х, а угол АВD=х+3х=180°, отсюда х=45° -
угол АВD, а угол АВС=3х=3·45=135°

Ответ: 135°

Две прямые, пересекаясь, образуют 4 угла. 
Известно, что сумма трех углов равна 242°. 
Найдите градусную меру меньшего угла.

Две прямые, пересекаясь, образуют 4 угла. 
Известно, что сумма трех углов равна 242°. 
Найдите градусную меру меньшего угла.

Решение: Сумма всех четырёх углов равна 360, 
тогда четвёртый угол равен 360°-242°=118°, 
смежный ему угол будет 180°-118°=62° -
наименьший угол.

Ответ: 62°

Один из односторонних углов, образованных при 
пересечении двух параллельных прямых третьей, 
составляет 150% второго. Найдите разность большего 
и меньшего углов.

Один из односторонних углов, образованных при 
пересечении двух параллельных прямых третьей, 
составляет 150% второго. Найдите разность большего 
и меньшего углов.

Решение: Обозначим один из односторонних углов х, 
тогда другой, составляющий 150% от первого, 1,5х. Так 
как прямые параллельны, то по свойству односторонних 
углов при пересечении параллельных прямых секущей, их 
сумма равна 180°, то х+1,5х=180°, отсюда х=72°, 1,5х=108°, 
1,5х-х=36°.

Ответ: 36°

Точки А, В и С лежат на одной прямой, причем длина 
отрезка ВС больше длины отрезка АС в 3 раза, а 
длина АВ меньше длины ВС на 3,6. Найдите длину 
отрезка АВ.

Точки А, В и С лежат на одной прямой, причем длина 
отрезка ВС больше длины отрезка АС в 3 раза, а 
длина АВ меньше длины ВС на 3,6. Найдите длину 
отрезка АВ.

Решение: Так как ВС больше АВ, то А лежит на 
прямой между В и С. Пусть АВ=х, ВС=3х=х+3,6, 
отсюда х=1,8.

Ответ:1,8

Ответ: 4 

Ответ: 3 

Тест по уроку
в следующем материале

