Взаимное расположение прямой 
и окружности. Касательная к 
окружности. Свойство 
касательных, хорд, секущих 
окружности.

Прямая и окружность могут иметь только три различных взаимных 
положения: 
1.
2. имеют одну общую точку (прямая b)
3. имеют две общие точки (прямая с)

прямая и окружность не имеют общих точек (прямая а)

Определение. Прямая, проходящая через две точки окружности, 
называется секущей к окружности.

Определение. Прямая, которая имеет с окружностью только одну 
общую точку, называется касательной к окружности.

Теорема (признак касательной).
Если прямая проходит через точку окружности и
перпендикулярна радиусу, проведенному в эту точку, 
то она является касательной к окружности.

Теорема (свойство касательной).
Касательная к окружности перпендикулярна 
радиусу, проведенному в точку касания.

Теорема (о касательных, проведенных из одной точки).
Отрезки касательных, проведенных из одной точки к 
окружности(соединяющих данную точку и точку 
касания), равны между собой.

Определение. Если окружность касается сторон угла, 
то она называется вписанной в угол.

Теорема (об окружности, вписанной в угол).
Центр окружности, вписанной в угол, лежит на 
биссектрисе угла.

Углы, образованные хордами, 
секущими и касательными

Теорема. Угол между пересекающимися хордами равен 
полусумме дуг, заключенных внутри данного угла и угла, 
вертикального данному, то есть 𝛼 =

𝛽 + 𝛾 .

1
2

Теорема. Угол между секущими, проходящими через одну 
точку вне окружности, равен полуразности дуг, 
заключенных внутри угла, то есть 𝛼 =

𝛽 − 𝛾 .

1
2

Свойство 1. Угол между секущей и касательной, проходящими
через одну точку вне окружности, равен полуразности дуг, 
заключенных внутри угла и ограниченных точками пересечения и 
точкой касания.

Свойство 2. Угол между двумя касательными, проходящими че-
рез одну точку вне окружности, равен полуразности дуг, 
заключенных внутри угла и ограниченных точками касания.

а)уголМ,равныйα,являетсяугломмеждукасательнойисекущей
б)уголМ,равныйα,являетсяугломмеждукасательными

Свойство отрезков хорд и 
касательных

Теорема (о пересекающихся хордах).
Произведения отрезков пересекающихся хорд 
равны между собой, т. e. ab= cd.

Теорема (о касательной и секущей).
Если из одной точки к окружности проведены касательная 
и секущая, то квадрат отрезка касательной, соединяющего 
данную точку и точку касания, равен произведению 
отрезков секущей, соединяющих данную точку и точки ее 
пересечения с окружностью, т. е. 𝑎2 = 𝑏𝑐.

Иногда эту теорему формулируют так: «Квадрат 
касательной равен произведению секущей на ее внешнюю 
часть», имея в виду указанные отрезки.

Следствие.
Если из точки, взятой вне окружности, к окружности 
проведено несколько секущих, то произведения больших 
отрезков секущих на их внешние части равны между 
собой: 𝐴𝐶 ∙ 𝐴𝐷 = 𝐴𝐶1 ∙ 𝐴𝐷1.

Тест по уроку
в следующем материале

