План урока

1. Пирамида
2. Правильная пирамида
3. Свойства пирамиды, боковые рёбра которой равны или 

образуют равные углы с плоскостью основания

4. Свойства пирамиды, боковые грани которой образуют 
равные углы с плоскостью основания или апофемы всех 
боковых граней равны

5. Усеченная пирамида
6. Решение задач из ЦТ, РТ

Пирамида

Пирамида (n-угольная) - многогранник, у которого одна
являются
- многоугольник,
грань
треугольниками с общей вершиной.

остальные

а

На рисунке изображена пирамида TABCDE. 
Многоугольник ABCDEназывают основанием пирамиды, 
треугольные грани ATB, BTC, CTD, DTE, ETA— боковыми 
гранями, а общую вершину Tбоковых граней — вершиной
пирамиды. Обычно в записи обозначения пирамиды 
первая буква соответствует её вершине. В 
зависимости от количества сторон основания 
пирамиды отличают треугольную, четырёхугольную, 
пятиугольнуюи т. д. пирамиды.

Треугольную пирамиду еще называют тетраэдром. 
У тетраэдра все грани являются треугольниками.

проведенный

Перпендикуляр,
вершины пирамиды к
плоскости ее основания, называется высотой пирамиды. На
рисунке показана высота SOпирамиды SABCDEFGH. Основание
высоты может и не принадлежать основанию пирамиды.

из

Площадью боковой поверхности пирамиды 
называется сумма площадей ее боковых граней.

Площадью поверхности пирамиды называется сумма 
площадей всех её граней. 

...оснбокполнSSS+=Правильная пирамида

Пирамида, основание которой — правильный 
многоугольник, а все боковые ребра равны, 
называется правильной.

Высота боковой грани правильной пирамиды, 
опущенная из вершины пирамиды, называется 
апофемой пирамиды. На рисунке изображена 
правильная четырёхугольная пирамида APQRS, 
отрезок AB— одна из её апофем.

Площадь боковой поверхности 
правильной пирамиды равна 
произведению полупериметра её 
основания и апофемы, 

lPSоснбок=..21Свойства правильной пирамиды:

1. Боковые ребра правильной пирамиды равны между собой.
2. Боковые грани правильной пирамиды равны между собой и 

являются равнобедренными треугольниками.

3. Апофемы правильной пирамиды равны.
4. В любую правильную пирамиду можно как вписать, так и 

описать около неё сферу.

5. Все боковые грани образуют с плоскостью основания 

правильной пирамиды равные углы.

Свойства пирамиды, боковые рёбра 
которой равны или образуют равные углы с 
плоскостью основания

Если все боковые рёбра пирамиды равны (или все боковые ребра образуют 
равные углы с плоскостью основания), то основание высоты пирамиды –
это центр окружности, описанной около основания. 

Свойства пирамиды, боковые грани которой 
образуют равные углы с плоскостью основания 
или апофемы всех боковых граней равны

Если в пирамиде двугранные углы при основании равны (или 
апофемы всех боковых граней пирамиды равны), то 
основание высоты пирамиды – это центр окружности, 
вписанной в основание.

Теорема 1. Если пирамиду пересечь 
плоскостью, параллельной основанию, 
то:
a) боковые ребра и высота 
разделяются на пропорциональные 
части;
б) в сечении получается 
многоугольник, подобный основанию;
в) площади сечения и основания 
относятся как квадраты их 
расстояний от вершины пирамиды.

Усеченная пирамида

плоскость,

основанию пирамиды,
параллельная
Секущая
разделяет ее на две части. Одна из этих частей также является
пирамидой, а другая — многогранником, который называется
усеченной пирамидой. Параллельные грани усеченной пирамиды
называются ее основаниями. Основания усеченной пирамиды —
пирамиды
подобные
называется перпендикуляр, проведенный из какой-либо точки

многоугольники.

усеченной

Высотой

одного основания пирамиды к плоскости другого основания.
Усечённая пирамида называется правильной, если она получена
изправильнойпирамиды.

Объем Vусеченной пирамиды равен третьей доле 
произведения высоты пирамиды hи суммы 
площадей S1 и S2 оснований пирамиды и их среднего 
геометрического: 

()212131SSSShV++=Решение задач из ЦТ, РТ

1. Найдите длину ребра правильной пятиугольной
пирамиды, у которой боковое ребро равно ребру
основания, а сумма длин всех ребер равна 30.
1) 2
2) 3
3) 5
4) 6
5) 9

Решение задач из ЦТ, РТ

1. Найдите длину ребра правильной пятиугольной
пирамиды, у которой боковое ребро равно ребру
основания, а сумма длин всех ребер равна 30.
1) 2
2) 3
3) 5
4) 6
5) 9

Решение.

Всего ребер в пятиугольной пирамиде 10. Поскольку
боковое ребро равно ребру основания, длина ребра
правильной пятиугольной пирамиды равна 3.

Правильный ответ указан под номером 2.

3. Если в правильной четырехугольной пирамиде высота равна 4, 
а площадь диагонального сечения равна 12, то ее объем равен ...

3. Если в правильной четырехугольной пирамиде высота равна 4, 
а площадь диагонального сечения равна 12, то ее объем равен ...

Онлайн 21/22, 1 этап

Онлайн 21/22, 2 этап

Онлайн 21/22, 3 этап

Онлайн 21/22, 1 этап

Онлайн 21/22, 2 этап

Онлайн 21/22, 3 этап

Тест по уроку
в следующем материале

