Задачи на движение

Основными величинами задач на движение являются: 
пройденный путь S, скорость  v, время движения t. 
Зависимость между ними при равномерном движении 
выражается формулой 𝑠 = 𝑣 ∙ 𝑡

где S— пройденный путь, v—скорость движения, t—
время движения.

При решении задач на движение полезно переводить все 
данные в одни и те же единицы измерения. Например, 
если человек двигался со скоростью 5 км/ч и находился в 
пути 24 мин, то для нахождения расстояния, которое он 
прошел за это время, необходимо выразить время 

движения в часах: 24 мин = 

24
60

ч = 0,4 ч. Тогда расстояние, 

пройденное человеком, равно: 

s= 5 ∙ 0,4 = 2 км.

В ряде задач на движение учитывается скорость ветра (при 

движении самолетов), скорость течения (при движении по реке). В 
задачах такого типа рассматриваются две основные скорости: 
собственная скоростьсамолета, лодки, катера и т. д. и скорость 
ветра или течения.Если объект, имеющий собственную скорость 
vсоб, движется по течению (по ветру), скорость течения которого 
равна vтсч, то скорость объекта будет vсоб  + vтсч. Если объект 
движется против течения реки (против ветра), то его скорость 
будет vсоб  - vтсч.        

Если в задаче идет речь о движении плота, то плот имеет ту же 
скорость, что и течение реки.

Как правило, если собственная скорость или скорость течения 
(ветра) не даны, то именно их обозначают переменными.

При движении по окружности необходимо понимать, что 
если одно тело через некоторое время догоняет второе, то 
за период между их встречами первое тело проходит ровно 
на один круг больше (то есть S=2πR), чем второе.

Средняя скорость вычисляется по формуле:

221121vSvSSStSvобщобщср++==Пример 1. Грузовик проехал расстояние 80 км. Первую половину 
пути он ехал со скоростью 50 км/ч, а вторую половину – со 
скоростью 75 км/ч. Найдите среднюю скорость движения грузовика.

Пример 1. Грузовик проехал расстояние 80 км. Первую половину 
пути он ехал со скоростью 50 км/ч, а вторую половину – со 
скоростью 75 км/ч. Найдите среднюю скорость движения грузовика.

Решение. Для нахождения средней скорости нужно 
разделить пройденный путь на все затраченное время.

чкмvср/607540504080=+=Пример2. Расстояние между городами Аи Вравно 550 км. Из города Ав город 
Всо скоростью 50 км/ч выехал первый автомобиль, а через час после этого 
навстречу ему из города Всо скоростью 75 км/ч выехал второй автомобиль. 
На каком расстоянии от города Аавтомобили встретятся? Ответ дайте 
в километрах.

Пример2. Расстояние между городами Аи Вравно 550 км. Из города Ав город 
Всо скоростью 50 км/ч выехал первый автомобиль, а через час после этого 
навстречу ему из города Всо скоростью 75 км/ч выехал второй автомобиль. 
На каком расстоянии от города Аавтомобили встретятся? Ответ дайте 
в километрах.

Пример3. Теплоход, скорость которого в неподвижной воде равна 25 км/ч, 
проходит некоторое расстояние по течению реки и после стоянки 
возвращается в исходный пункт. Скорость течения равна 3 км/ч, стоянка 
длится 5 часов, а в исходный пункт теплоход возвращается через 30 часов 
после отплытия из него. Сколько километров прошел теплоход за весь 
рейс?

Пример4. Моторная лодка прошла против течения реки 135 км и 
вернулась в пункт отправления, затратив на обратный путь на 6 часов 
меньше. Найдите скорость течения, если скорость лодки в неподвижной 
воде равна 12 км/ч. Ответ дайте в км/ч.

Пример5. Из одной точки круговой трассы, длина которой равна 8 км, 
одновременно в одном направлении стартовали два автомобиля. 
Скорость первого автомобиля равна 114 км/ч, и через 20 минут после 
старта он опережал второй автомобиль на один круг. Найдите скорость 
второго автомобиля. Ответ дайте в км/ч.

Секретзадачнадвижениепоокружности:тот,ктообгоняет,
проезжаетна1кругбольше,еслиэтопервыйобгон.Инаnкругов
больше,еслиобогналдругоговn-ныйраз.

РешениеАвтомобили стартовали одновременно, и первый 
автомобиль через 20 минут после старта опережал второй 
автомобиль на один круг. Значит, за эти 20 минут, то есть за 1/3 
часа, он проехал на 1 круг больше — то есть на 8 км больше.

За час первый автомобиль проедет на 8 ∙ 3 = 24 км больше 
второго. Скорость второго автомобиля меньше скорости 
первого на 24 км/ч и равна 114 - 24 = 90 км/ч.

Ответ:90.

Пример 6. По окружности длиной 100 м равномерно движутся две 
точки. Они встречаются через каждые 4 с, двигаясь в 
противоположных направлениях, и через каждые 20 с, двигаясь в одном 
направлении. Найти скорости этих точек. 

Пример 6. По окружности длиной 100 м равномерно движутся две 
точки. Они встречаются через каждые 4 с, двигаясь в 
противоположных направлениях, и через каждые 20 с, двигаясь в одном 
направлении. Найти скорости этих точек. 

Задачи на движение протяженных тел

Пример 7.  Поезд, двигаясь равномерно со скоростью 80 км/ч, 
проезжает мимо лесополосы, длина которой равна 500 метров, 
за 36 секунд. Найдите длину поезда в метрах.

Задачи на движение протяженных тел

Решение

Задачи на встречное движение или обгон удобно 
решать в движущейся системе отсчета.

Пример 8.  По двум параллельным железнодорожным путям навстречу 
друг другу следуют скорый и пассажирский поезда, скорости которых 
равны соответственно 60 км/ч и 30 км/ч. Длина пассажирского поезда 
равна 400 метрам. Найдите длину скорого поезда, если время, за которое 
он прошел мимо пассажирского поезда, равно 38 секундам. Ответ дайте в 
метрах.

Пример 9. 
Два поезда движутся навстречу друг другу со скоростями 56 и 52 км/ч. 
Пассажир, находящийся в первом поезде, замечает, что второй поезд 
проходит мимо него в течение 15 секунд. Найдите длину второго поезда. 
Ответ выразите в метрах.

Пример 9. 
Два поезда движутся навстречу друг другу со скоростями 56 и 52 км/ч. 
Пассажир, находящийся в первом поезде, замечает, что второй поезд 
проходит мимо него в течение 15 секунд. Найдите длину второго поезда. 
Ответ выразите в метрах.

Графический метод решения текстовых задач

Пример 10. 
Из пункта Ав пункт В, расстояние между которыми 120 км, 
одновременно выехали два автомобиля. Когда один из них проехал 70 км, 
другому осталось ехать 36 км. Сколько километров останется 
проехать одному из автомобилей, когда другой закончит путь?

Графический метод решения текстовых задач

Пример 10. 
Из пункта Ав пункт В, расстояние между которыми 120 км, 
одновременно выехали два автомобиля. Когда один из них проехал 70 км, 
другому осталось ехать 36 км. Сколько километров останется 
проехать одному из автомобилей, когда другой закончит путь?

Пример 11. 
Два поезда отправились одновременно навстречу друг другу со станций 
Аи В, расстояние между которыми 600 км. Первый из них приходит на 
станцию Вна 3 ч раньше, чем второй на станцию А. В то время, как 
первый проходит 250 км, второй проходит 200 км. Вычислить скорость 
каждого поезда. 

ИЗ ЦТ и РТ прошлых лет

1. Из города Ав город В, расстояние между которыми 100 км, одновременно 
выезжают два автомобиля. Скорость первого автомобиля на 10 км/ч 
больше скорости второго, но он делает в пути остановку на 50 мин. 
Найдите наибольшее значение скорости (в км/ч) первого автомобиля, при 
движении с которой он прибудет в В не позже второго.

2. Собственная скорость катера в 9 раз больше скорости 
течения реки. Расстояние по реке от пункта Aдо 
пункта Bплот проплыл за время t1, а катер — за время t2. 
Тогда верна формула:

1) t1 = 10t2
2) t1 = 9t2
3) t1 = 9,5t2
4) t1 = 10,5t2
5) t1 = 11t2

2. Собственная скорость катера в 9 раз больше скорости 
течения реки. Расстояние по реке от пункта Aдо 
пункта Bплот проплыл за время t1, а катер — за время t2. 
Тогда верна формула:

1) t1 = 10t2
2) t1 = 9t2
3) t1 = 9,5t2
4) t1 = 10,5t2
5) t1 = 11t2

3. Из пунктов Aи B, расстояние между которыми 160 км, одновременно навстречу 
друг другу выехали два автомобиля с постоянными и неравными скоростями: из 
пункта A— со скоростью aкм/ч, из пункта B— со скоростью bкм/ч. Через 
некоторое время автомобили встретились. Составьте выражение, 
определяющее расстояние (в километрах) от пункта Aдо места встречи 
автомобилей.

Тест по уроку
в следующем материале

