Иррациональные 
уравнения

Иррациональными уравнениями
называются уравнения, в которых 
переменная содержится под знаком 
корня или знаком возведения в дробную 
степень.

Основными методами решения иррациональных 
уравнений являются:

1) возведение обеих частей уравнения в одну и ту же степень;
2) введение новых переменных
3) разложение на множители;
4) умножение обеих частей уравнения или числителя и 

знаменателя дроби, входящей в состав уравнения, на 
сопряженное выражение позволяет воспользоваться формулой 
разности квадратов;

5) сведение иррационального уравнения к уравнению, содержащему 

модуль;

6) функциональный метод.

Возведение обеих частей уравнения в 
одну и ту же степень

Второй способ. Уравнение этого вида можно решить, 
возведя обе части уравнения в степень 2n с 
последующей проверкой корней.

При этом пользуемся «методом уединения 
радикала» для упрощения вычислений.

Суть метода состоит в том, что он позволяет свести 
иррациональное уравнение к алгебраическому, алгоритм 
решения которого известен.

Правило: произведение нескольких множителей 
равно нулю тогда и только тогда, когда хотя бы 
один из множителей равен нулю, а остальные при 
этом имеют смысл.

Пример:Решить уравнение

Решение

Ответ:1.

Если уравнение не является стандартным, то его решение 
следует начинать с нахождения области определения 
уравнения (ОДЗ), так как это множество в значительной 
степени определяет дальнейший путь решения.

Пример.

Найти корни уравнения 

дроби

Умножение левой и правой частей уравнения либо числителя и
позволяет
знаменателя
воспользоваться формулой разности квадратов. При этом после
дальнейших преобразований решение уравнения сводится к решению
системы уравнений либо к решению уравнения, в котором есть общий
множитель в слагаемых уравнения.

сопряженное

выражение

на

При данном преобразовании должна быть проведена проверка

полученных значений переменной по условию исходного уравнения.

Методы решения 
иррациональных уравнений, 
основанные на свойствах 
функций, будут рассмотрены на 
отдельном занятии.

Тест по уроку
в следующем материале

