Треугольники

Площадь треугольника

Теорема. Площадь треугольника равна 
половине произведения основания на 
высоту, то есть 𝑆△ =

𝑎ℎ.

1
2

Теорема. Площадь прямоугольного 
треугольника равна половине 
произведения катетов, то есть 𝑆 =

𝑎𝑏
2

Теорема. Площадь треугольника равна половине произведения 
двух его сторон на синус угла между ними, т. е. 𝑆△ =

𝑎𝑏𝑠𝑖𝑛𝛾

1

2

Теорема (формула Герона).Площадь треугольника со 
сторонами а, b и с можно найти по формуле 𝑆 =

𝑝(𝑝 − 𝑎)(𝑝 − 𝑏)(𝑝 − 𝑐) где 𝑝 =

𝑎+𝑏+𝑐

2

полупериметр треугольника.

Теорема о площадях треугольников с общим (равным) углом

Площади треугольников, имеющих общий угол (или равный угол), относятся как произведения сторон, 

заключающих этот угол (рис. 75), m. e.

𝑆𝐴𝐵1𝐶1
𝑆𝐴𝐵𝐶

=

𝐴𝐶1∙𝐴𝐵1
𝐴𝐶∙𝐴𝐵

=

𝑏1𝑐1
𝑏𝑐

Следствие. Площадь треугольника, ограниченного 
двумя медианами и стороной, составляет площади S 
данного треугольника, т. е. 𝑆𝐴𝑀𝐶 = 𝑆𝐴𝑀𝐵 = 𝑆𝐵𝑀𝐶 =

𝑆

1
3

Теорема Менелая

Если дан треугольник АВС и прямая l пересекает 
стороны ВС, АВ и продолжение стороны АС в точках 
𝐴1, 𝐶1 и 𝐵1 соответственно (рис. 79), то

= 1

∙

∙

𝐶𝐴1
𝐴1𝐵

𝐵𝐶1
𝐶1𝐵

𝐴𝐵1
𝐵1𝐶

Замечание. При составлении произведения трех отношений 
теоремы Менелая можно начинать с любой из шести точек 
(трех вершин треугольника и трех точек пересечения прямой l 
с прямыми, содержащими стороны треугольника) и двигаться
по контуру либо по часовой, либо против часовой стрелки. При 
этом вершины треугольника и точки пересечения должны 
чередоваться.

Определение. Два треугольника называются подобными, если у них
соответствующие углы равны, а соответствующие стороны 
пропорциональны.

Соответствующими сторонами подобных 
треугольников называются стороны, лежащие против 
соответственно равных углов этих треугольников.

Теорема (о параллельной прямой).
Прямая, параллельная стороне треугольника, 
отсекает от него треугольник, подобный 
данному.

Теорема (1-й признак подобия треугольников).
Если два угла одного треугольника соответственно равны двум углам
другого треугольника, то такие треугольники подобны.

Следствие. Если острый угол одного прямоугольного треугольника равен 
острому углу другого прямоугольного треугольника, то такие 
треугольники подобны. В данном случае говорят, что прямоугольные 
треугольники подобны по острому углу.

Теорема (2-й признак подобия треугольников).
Если две стороны одного треугольника пропорциональны двум 
сторонам другого треугольника, а углы, заключенные между этими 
сторонами равны, то такие треугольники подобны.

Теорема (3-й признак подобия треугольников).
Если три стороны одного треугольника пропорциональны трем 
сторонам другого треугольника, то такие треугольники подобны.

Теорема (о площадях подобных 
треугольников).
Площади подобных треугольник относятся как 
квадраты соответствующих сторон.

Существует и другая формулировка этой 
теоремы.

Отношение площадей подобных 
треугольников равно квадрату коэффициента 
подобия.

Метод подобия
Если при решении геометрической задачи, 
которая может быть решена разными 
способами, используют подобия 
треугольников, то говорят, что задача 
решена методом подобия.

Решение задач из ЦТ, РТ

Задача 1. Параллельно стороне треугольника, равной 5, проведена прямая. Длина 
отрезка этой прямой, заключенного между сторонами треугольника, равна 2. Найдите 
отношение площади полученной трапеции к площади исходного треугольника.

Решение задач из ЦТ, РТ

Задача 1. Параллельно стороне треугольника, равной 5, проведена прямая. Длина 
отрезка этой прямой, заключенного между сторонами треугольника, равна 2. Найдите 
отношение площади полученной трапеции к площади исходного треугольника.

РТ 2018/2019, этап 3, В5

Задача 2. Прямая, проходящая через вершину Атреугольника АВС, 

делит его медиану ВМв отношении 1 : 3, считая от вершины В, и 
пересекает сторону ВСв точке К.Найдите площадь треугольника АВС, 
если площадь треугольника АВКравна 17.

РТ 2018/2019, этап 3, В5

Задача 2. Прямая, проходящая через вершину Атреугольника АВС, 

делит его медиану ВМв отношении 1 : 3, считая от вершины В, и 
пересекает сторону ВСв точке К.Найдите площадь треугольника АВС, 
если площадь треугольника АВКравна 17.

Ответ: 119.

РТ 2018/2019, этап 2, В7

Задача 3. Площадь параллелограмма ABCDравна 80. Точки М и Nлежат на 
сторонах ADи CDпараллелограмма так, что AM : MD= 1 : 3, CN : ND= 3 : 2. 
Найдите площадь треугольника BMN.

РТ 2018/2019, этап 2, В7

Задача 3. Площадь параллелограмма ABCDравна 80. Точки М и Nлежат на 
сторонах ADи CDпараллелограмма так, что AM : MD= 1 : 3, CN : ND= 3 : 2. 
Найдите площадь треугольника BMN.

Ответ: 34

Тест по уроку
в следующем материале

